# Chapter 9. 단위 테스트

## TDD 법칙 세 가지

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

- 위 법칙을 따르면 테스트 코드와 실제 코드를 거의 동시에 개발할 수 있다.
- 실제 코드를 전부 테스트하는 테스트 케이스를 만들 수 있지만, 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

## Test Double

> 테스트에서 원본 객체를 대신하는 객체

- Stub
  - 원래의 구현을 최대한 단순한 것으로 대체한다
  - 테스트를 위해 프로그래밍된 항목에만 응답한다
- Spy
  - Stub의 역할을 하면서 호출에 대한 정보를 기록한다
  - 예로, 이메일 서비스에서 메시지가 몇 번 전송되었는지 확인할 때
- Mock
  - 행위를 검증하기 위해 가짜 객체를 만들어 테스트하는 방법
  - 호출에 대한 동작을 프로그래밍할 수 있다
  - Stub은 상태를 검증하고 Mock은 행위를 검증한다

## 깨끗한 테스트 코드 유지하기

**가독성**

- 테스트 코드를 중요하게 생각하지 않는 경우
  - 실제 코드를 테스트만 하면 그만이라고 생각함
  - 일회용 테스트 코드를 짜오다가 자동화된 단위 테스트 슈트를 짜기는 쉽지 않음
- 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 함
  - 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸림
  - 새 버전을 출시할 때마다 테스트 케이스를 유지보수하는 비용이 늘어남
- 테스트 슈트가 없는 경우
  - 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없음
  - 시스템을 수정해도 안전하다는 사실을 검증하지 못함
  - 결함율이 높아짐

→ 테스트 코드를 **깨끗**하게 짜면 해결됨

→ 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하며 **깨끗**하게 짜야한다!!

### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다

코드에 **유연성, 유지보수성, 재사용성**을 제공하는 버팀목은 **단위 테스트**다.

- 테스트 케이스가 있으면 변경이 쉬워진다.
- 테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다.
- 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠다.

테스트 코드가 지저분할수록 코드를 변경하는 능력과 코드 구조를 개선하는 능력이 떨어진다.

## 깨끗한 테스트 코드

깨끗한 테스트 코드를 만들려면 **가독성**이 중요하다.

- 가독성을 높이려면 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다.
- 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.

- BUILD-OPERATE-CHECK 패턴?

  BUILD: 테스트 자료를 만든다.

  OPERATE: 테스트 자료를 조작한다.

  CHECK: 조작한 결과가 올바른지 확인한다.

- 잡다하고 세세한 코드를 거의 다 없앴다!
- 테스트 코드는 **진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용**한다.

### 도메인에 특화된 테스트 언어

DSL(Domain-specific language)

- 흔히 쓰는 시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용함 → 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워짐
- 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 됨 → 테스트 언어
- 숙련된 개발자라면 자기 코드를 좀 더 간결하고 표현력이 풍부한 코드로 리팩터링해야한다.

### 이중 표준

테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 다르다.

- 실제 환경이 아니라 테스트 환경에서 돌아가는 코드이기 때문에 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다.
- 실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제 없는 방식이 있다.
  - 메모리, CPU 효율과 관련 있는 경우

### 테스트당 개념 하나

“테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라"는 규칙

- 한 테스트 함수에서 여러 개념을 테스트하지 말자.

### 결론

→ 테스트 함수 하나는 **개념 하나만 테스트**하라.

## F.I.R.S.T

깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따른다.

- **Fast**(빠르게): 테스트는 빨리 돌아야 한다.
  - 테스트가 느려 자주 돌리지 못하면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다.
- **Independent**(독립적으로): 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.
  - 각 테스트는 독립적으로, 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.
  - 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.
- **Repeatable**(반복가능하게): 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
  - 실제 환경, QA 환경, 버스를 타고 집으로 가는 길에 사용하는(네트워크에 연결되지 않은) 노트북 환경에서도 실행할 수 있어야 한다.
- **Self-Validating**(자가 검증하는): 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패.
- **Timely**(적시에): 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

## 결론

- 테스트 코드는 실제 코드 만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다.
- 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지 보수성, 재사용성을 보존하고 강화한다.
- 테스트 코드를 지속적으로 깨끗하게 관리하고 표현력을 높이고 간결하게 정리하자.
- 테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어(DSL)를 만들자.
- 테스트 코드가 망가지면 실제 코드도 망가진다. **테스트 코드를 깨끗하게 유지하자.**
